# 什么是middleware

在web服务中，通常我们都有实现拦截器的需求，或用于日志的记录，或用于事务的开启，或是权限的鉴定等。
在Go Web中，这种拦截器常常被称为middleware——中间件。

在原生的Go http服务中，middleware通常使用装饰模式实现，定义常常如下。
 
    type WrapperHander func(ResponseWriter, *Request) func(ResponseWriter, *Request)
    
我们通过这样一层一层的装饰，来实现顺序的调用。

在Go中，常用的middleware多用于记录请求日志，recovery等。同样的，在graphql中，也提供了类似的实现。

# 全局middleware

顾名思义，全局的middleware，将会在每一次请求中都被调用。参考gin框架对此的实现，graphql也以类似的方式实现了middleware。

其实早在上一节main方法中，我们就已经使用了graphql提供的两个middleware。
    
    graphql.Use(middleware.Logger(), middleware.Recovery())

使用graphql.Use函数进行注册。这里我们将自己实现这些middleware。

##Logger

新建middleware目录，在目录下新建middleware.go文件。

```go
package middleware

import (
	"github.com/shyptr/graphql"
	"github.com/shyptr/jianshu/util"
	"time"
)

func Logger() graphql.HandlerFunc {
	return func(c *graphql.Context) {
		logger := util.GetLogger()
		c.Set("logger", logger)
		start := time.Now()
		defer func() {
			reqMethod := c.Request.Method
			statusCode := c.Writer.Status()
			clientIP := c.ClientIP()
			operationName := c.Value("operationName")
			if operationName == "" {
				operationName = "query"
			}
			logger.Info().Int("status", statusCode).Str("method", reqMethod).TimeDiff("latencyTime", start, time.Now()).
				Str("ip", clientIP).Interface("operationName", operationName).Send()
			util.PutLogger(logger)
		}()
		c.Next()
	}
}
```

graphql的Context提供了设置key-value的方法。这样做有一个好处，就是下游函数设置的key-value，在上游函数中也可以读到。
在这里我们将初始化的logger放入上下文中，以供后续函数的调用。同时我们在defer中，最后将使用完毕的logger，放回pool池内，实现复用。

##Recovery

recovery是对全局panic的捕捉，一切经由它执行的后续方法，一旦发生panic都会被它捕捉。虽然graphql中，对于每个字段的解析函数，都进行了recover，但是为了以防万一在其他地方出现panic，我们仍然需要在入口处进行recover。

向middleware中添加内容。

```go
func Recovery() graphql.HandlerFunc {
	return func(c *graphql.Context) {
		logger := c.Value("logger").(zerolog.Logger)
		defer func() {
			if r := recover(); r != nil {
				logger.Error().Caller(4).Interface("[Recovery] panic received", r).Send()
				c.ServerError("服务错误", http.StatusInternalServerError)
			}
		}()
		c.Next()
	}
}
```

这里只做了一个简单的实现，将panic recover起来，打印panic信息，并返回客户端内部错误的状态码。

## Tx

在入口处开启一个贯穿整个调用的事务，并对事务的提交和回滚进行自动处理，听起来似乎并不是一个好的选择。因为有些时候，我们的解析函数并不需要事务。
但是鉴于graphql中解析函数的分散，我们可能在一次调用中，对多个字段进行了请求，而这些字段又都对数据库进行了修改，为了保证事务的一致，在简书项目中，还是决定对事务进行全局的管理。

向middleware添加内容。

```go
func Tx(ld *sqlog.DB) graphql.HandlerFunc {
	db := ld.Runner.(*sqlx.DB)
	return func(c *graphql.Context) {
		logger := c.Value("logger").(zerolog.Logger)
		tx, err := db.Beginx()
		if err != nil {
			logger.Error().AnErr("transition begin failed", err).Send()
			c.ServerError("服务错误", http.StatusInternalServerError)
			return
		}
		c.Set("tx", &sqlog.DB{Runner: tx, Logger: ld.Logger})
		defer func() {
			if c.Err() != nil {
				tx.Rollback()
				return
			}
			if err := tx.Commit(); err != nil {
				logger.Error().AnErr("transition commit failed", err).Send()
				tx.Rollback()
			}
		}()
		c.Next()
	}
}
```
<br/>
最后，我们修改main函数，将三个middleware注册到graphql中。

    graphql.Use(middleware.Logger(), middleware.Tx(model.DB), middleware.Recovery())

# 字段上的middleware

我们知道，在流行的Go Web框架，如Gin，Echo中，都是基于restful标准的。路由即资源。这些框架都提供了，对单个路由进行处理的handler。
在Gin中，一个路由接收多个handler，并以顺序执行，以此实现对单个路由的middleware。

其中比较常用的是BasicAuth这样用于权限校验的handler。

但是GraphQL本身只是一套api标准，并不具备这样的能力。GraphQL官方提供的示例中，我们需要在解析函数内部，从参数或者上下文中，获取验证所需的条件，并进行判断。
这样无疑会产生很多重复的代码逻辑。

```javascript
var postType = new GraphQLObjectType({
  name: ‘Post’,
  fields: {
    body: {
      type: GraphQLString,
      resolve: (post, args, context, { rootValue }) => {
        // return the post body only if the user is the post's author
        if (context.user && (context.user.id === post.authorId)) {
          return post.body;
        }
        return null;
      }
    }
  }
});
```

当然，万能的使用者总会有办法的。在GraphQL标准中，实现者应该提供用户自定义Directive的能力。这些自定义的Directive可以被用于类型的定义，或者具体的请求上。
我们通过使用自定义的Directive，也能达到handler的效果。

```graphql
query($id:String!) {
    User @auth(id:$id) {
        name
    }
}
```

譬如上述例子，我们对User字段使用了自定义的Directive auth，在auth中进行权限的校验。

但遗憾的是，graphql对自定义directive的支持并不好，目前仅限于在Field类型上使用自定义的Directive，而且存在诸多限制。

所以参考于各web框架对路由的定义，graphql假定每个被定义的Object的字段，都同效于路由，那么自然也可以使用类似的机制。

于是graphql提供了另类的只能用在FieldFunc中的HandlerFunc。

    type ExecuteFunc func(ctx context.Context, args, source interface{}) error

ExecuteFunc支持在解析函数执行之前，对原始的map类型的args和source进行处理，并最终返回一个错误，用于终止后续解析函数的执行。

##BasicAuth

现在，我们来编写基础的权限校验。

首先我们要明确，我们对于用户的session要如何处理，这关系到我们怎么进行权限的验证。

简书项目中，我们将会把session信息存储在客户端的cookie中。为了简单实现，session信息只包括用户的id。但是我们并不是要把id直接存储到cookie中去。
而是要经过加密。这里我们使用jwt进行加密认证。

在util包下，新建jwt.go文件。

```go
package util

import (
	"fmt"
	"github.com/dgrijalva/jwt-go"
	"github.com/shyptr/jianshu/setting"
	"strconv"
	"time"
)

func GeneraToken(id uint64, age int) (string, error) {
	claims := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodHS256, jwt.StandardClaims{
		ExpiresAt: int64(time.Hour) * int64(age),
		Id:        fmt.Sprintf("%d", id),
	})
	return claims.SignedString(setting.GetJwtSecret())
}

func ParseToken(token string) (uint64, error) {
	claims, err := jwt.ParseWithClaims(token, &jwt.StandardClaims{}, func(*jwt.Token) (interface{}, error) {
		return []byte(setting.GetJwtSecret()), nil
	})
	if err != nil {
		return 0, err
	}
	standardClaims := claims.Claims.(*jwt.StandardClaims)
	expiresAt := standardClaims.VerifyExpiresAt(time.Now().Unix(), true)
	if !expiresAt {
		return 0, errors.New("token失效")
	}
	return strconv.ParseUint(standardClaims.Id, 10, 0)
}
```

向middleware中添加内容。

```go
func BasicAuth() schemabuilder.ExecuteFunc {
	return func(ctx context.Context, args, source interface{}) error {
		c := ctx.(*graphql.Context)
		logger := c.Value("logger").(zerolog.Logger)
		cookie, _ := c.Request.Cookie("me")
		if cookie == nil {
			return nil
		}
		token := cookie.Value
		if token != "" {
			id, err := util.ParseToken(token)
			if err != nil {
				logger.Error().AnErr("basicAuth parse token", err).Send()
				return errors.New("解析token失败")
			}
			c.Set("userId", id)
		}
		return nil
	}
}

func LoginNeed() schemabuilder.ExecuteFunc {
	return func(ctx context.Context, args, source interface{}) error {
		id := ctx.Value("userId")
		if id == nil {
			c := ctx.(*graphql.Context)
			c.ServerError("必须先登录", http.StatusUnauthorized)
			return errors.New("你必须先登录")
		}
		return nil
	}
}

func NotLogin() schemabuilder.ExecuteFunc {
	return func(ctx context.Context, args, source interface{}) error {
		id := ctx.Value("userId")
		if id != nil {
			c := ctx.(*graphql.Context)
			c.ServerError("必须先退出登录", http.StatusMethodNotAllowed)
			return errors.New("你必须先退出登录")
		}
		return nil
	}
}
```